מתרגם: Elvira Shafir
מבקר: Ido Dekkers
התחלתי לג'אנגל (ללהטט) לפני זמן רב,
אבל במשך זמן רב לפני כן, שיחקתי גולף, וזה מה שהייתי, שחקן גולף.
ובתור שחקן גולף, ובתור ילד,
אחד הדברים שממש כאילו חדר פנימה דרך הנקבוביות שלי,
שכאילו חייתי כל חיי, הוא תהליך.
וזה תהליך הלמידה של דברים.
אחד הדברים הנהדרים היה שאבי היה שחקן גולף נלהב, אבל הוא היה שמאלי.
והייתה לו תשוקה אמיתית לגולף,
והוא גם יצר מיתולוגיה שלמה
אודות בן הוגאן ועוד דברים שונים.
ובכן, למדתי הרבה על הרבה דברים מעניינים
שלא ידעתי עליהם דבר באותו הזמן, אבל עם הזמן למדתי.
והייתה זו המיתולוגיה של מיומנות.
אז אחד הדברים שאני אוהב לעשות הוא לחקור מיומנות.
ומאז ריצ'ארד הדליק אותי על כל העניין של מוסיקה,
אני אמור לעבוד על פרוייקט עם טוד מאצ'ובר
עם מעבדת המדיה של MIT (אם.איי.טי), שיש לה המון קשר למוסיקה.
אבל טוד לא יכול היה לבוא והפרוייקט כאילו נמצא איפשהו,
אני לא בטוח שהוא קורה כמו שחשבנו או לא.
אבל אני הולך לחקור מיומנות, וג'אגלינג,
ולמעשה מוסיקה ויזואלית, אני מניח.
או.קיי, אפשר להדליק את המוסיקה, תודה.
(מוסיקה)
(מחיאות כפיים)
תודה. תודה לכם. אז ככה, ג'אגלינג יכול להיות כיף גדול,
משחק עם מיומנות ומשחק עם המרחב, משחק עם קצב.
ואפשר להדליק את המיקרופון עכשיו, אני הולך לבצע מספר קטעים.
אני מבצע קטע גדול בתוך משולש
ואלה הם שלושה חלקים ממנו.
חלק מהאתגר היה לנסות ולהבין מקצב ומרחב
תוך שימוש לא רע בידיים -- משום שהרבה מהג'אגלינג הוא מבוסס ידיים --
אלא על ידי שימוש במקצב של הגוף וכפות הרגליים שלי,
ושליטה בכדורים בעזרת כפות הרגליים שלי.
(מחיאות כפיים)
תודה. עכשיו, החלק הבא היה ניסיון לחקור מרחב.
תראו, אני חושב שריצ'ארד אמר משהו על אנשים שמתנגדים למשהו.
ובכן, אנשים רבים חושבים שג'אגלרים (להטוטנים) מפרים את כוחות המשיכה או עושים דברים.
ובכן, אני כאילו, מאז ילדותי והגולף וכל זה,
זה תהליך של השתלבות עם הכוחות.
וכך מה שהייתי רוצה לעשות הוא לנסות ולהבין
איך להשתלב עם המרחב דרך הטכניקה.
אז ג'אגלינג כוח המשיכה -- למעלה, למטה.
אם מצליחים להבין מהם באמת למעלה ולמטה,
זו מערכת מורכבת של מיומנויות
להיות מסוגל לזרוק כדור למטה ולמעלה וכל זה,
אבל אז מוסיפים לצדדים.
(מחיאות כפיים)
עכשיו, אני רואה בזה דרך מסויימת -- כשלומדים לג'אנגל
מה שלומדים הוא להרגיש עם העיניים ולראות עם הידיים
כי לא מסתכלים על הידיים,
מסתכלים על המקום בו נמצאים הכדורים או שמסתכלים אל הקהל.
אז החלק הבא הוא באמת דרך להבין מרחב ומקצב
עם ההתייחסות הברורה לכפות הרגליים.
אבל זה גם זמן, איפה כפות הרגליים היו, איפה הכדורים היו.
(מחיאות כפיים)
תודה. אז מוסיקה ויזואלית, מקצב ומורכבות.
אני הולך לבנות לקראת מורכבות עכשיו.
לג'אנגל שלושה כדורים זה פשוט ונורמלי.
(צחוק)
סלחו לי.
אנחנו מג'אנגלים, או.קיי. וזכרו, אתם משתנים,
אתם נכנסים לתת-תרבות כאן.
(צחוק)
ולג'אנגל את הכדורים בהצלחה וכל זה.
או.קיי, אם מצליחים לשמור אותם במסלולים המיועדים להם מקבלים קוים מקבילים
גבהים שונים, ויש לקוות שגם מקצב.
ואפשר לשנות את המקצב -- יופי מייקל.
אפשר לשנות את המקצב אם יוצאים מתוך האורות.
או.קיי? משנים את המקצב כך שהוא שווה.
או שאפשר לחזור ולשנות את הגובה. עכשיו, מיומנות.
אבל זה מגביל אם אפשר לעשות את זה רק למעלה ולמטה בצורה כזאת.
לכן חייבים לצאת בעקבות המרחב שם למטה.
או.קיי, אז חייבים לשלב ביניהם
כי אז מקבלים את כל המגוון המרחבי לפניכם.
ואז משתגעים.
(מחיאות כפיים)
עכשיו, אני מתכוון לבקש מכם ממש לנסות משהו
אז אתם חייבים לשים לב. מורכבות,
אם עושים משהו מספיק זמן הזמן מאט
או שהמיומנות משתפרת, ואז התפיסות משתנות.
אלה מיומנות למידה כמו להיות מעורב בתאונת דרכים במהירות גבוהה.
דברים מאטים ככל שלומדים, לומדים, לומדים.
אולי לא תוכלו להשפיע על כך, זה כמעט נסחף, זה מתקדם.
אבל זה הדימוי הכי קרוב שיש לי לזה.
אז מורכבות. עכשיו, כמה כאן הם ג'אגלרים?
או.קיי, אז רובכם הולכים להגיב בצורה דומה לזה.
או.קיי? ומי שצחק שם --
הבנתם את זה לחלוטין, נכון?
(צחוק)
לא, זה נראה כמו בלאגן. זה נראה כמו בלאגן ובחור שם
עם הידיים שלו סביב הבלאגן, או.קיי.
אז זו המהות של הג'אגלינג, נכון?
זה להיות מסוגל לעשות משהו שאנשים אחרים לא יכולים לעשות או לא יכולים להבין.
בסדר. אז זו דרך אחת לעשות את זה, שהיא חמישה כדורים למטה.
או.קיי? דרך אחרת היא מבחוץ.
ואפשר לשחק עם המקצב.
אותו הדפוס.
לעשות אותו מהר יותר וקטן יוצר.
לעשות אותו רחב יותר.
לעשות אותו צר יותר.
להרים אותו חזרה למעלה.
או.קיי. זה גמור. תודה.
(מחיאות כפיים)
עכשיו, הנקודה שרציתי להגיע אליה היא שכולכם חכמים מאוד, מאוד חדי תחושה.
אין לי מושג כמה נטייה למחשב או לתלת-מימד יש לכם,
אבל בואו ננסה משהו.
או.קיי, אז כיוון שאף אחד מכם לא מבין מהו דפוס חמישה כדורים
אני הולך לתת לכם רמז קטן.
רמז מספיק? אז מקבלים דפוס, נכון? או.קיי.
(צחוק)
אתם לא נפטרים מזה כל כך בקלות. בסדר?
עכשיו, עשו לי טובה. עקבו אחרי הכדור שאני מבקש מכם לעקוב אחריו.
ירוק.
צהוב.
ורוד.
לבן.
אוקיי, אתם יכולים לעשות את זה? כן? או.קיי.
עכשיו, בואו באמת נלמד משהו.
בעצם, תנו לי להכניס אתכם למצב הזה של למידה, שבו הרבה חוסר בטחון.
רוצים לעשות את זה? כן? או.קיי.
ידיים לפנים. כפות ידיים כלפי מעלה. יחד.
מה שאתם הולכים ללמוד הוא זה.
(צחוק)
או.קיי? אז מה שאני רוצה שתעשו הוא רק להקשיב לי ועשו את זה.
אצבע, אמה, קמיצה, זרת.
זרת, קמיצה, אמה, אצבע. ואז לפתוח.
אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע.
קצת יותר מהר.
(צחוק)
בסדר. הרבה תהליכי לימוד שונים קורים כאן.
תהליך לימוד אחד שאני רואה הוא זה --
(צחוק)
או.קיי. תהליך לימוד נוסף שאני רואה הוא זה --
או.קיי. כולם לשאוף שאיפה עמוקה, ולנשוף. או.קיי.
עכשיו, דבר נוסף אחד, ו --
אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע. לפתוח.
אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע. או.קיי.
לנער את הידיים.
עכשיו, אני מניח שרבים מכם מבלים זמן רב מול המחשב?
או.קיי? אז מה שאתם עושים הוא זה, אתם עושים לה, לה, לה,
ואתם מקבלים את זה. או.קיי?
אז זה בדיוק מה שאני הולך לבקש מכם לעשות
אבל בדרך שונה מעט. אתם הולכים לשלב את זה.
אז מה שאני רוצה שתעשו הוא אצבעות.
אני אגיד לכם מה לעשות באצבעות, אותו הדבר.
אבל אני רוצה שגם תעקבו בעיניים
אחרי הכדור בצבע שאני אגיד לכם.
(צחוק)
או.קיי? מתחילים.
אז נתחיל לעקוב אחרי הכדור הלבן --
ואני הולך להגיד לכם איזה צבע,
ואני גם הולך להגיד לכם לעשות עם האצבעות. או.קיי?
אז כדור לבן ו --
אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע. ורוד.
אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע. ירוק.
אצבע, אצבע, אצבע, אצבע. צהוב.
אצבע, אצבע, אצבע, אצבע. ורוד או אצבע.
ורוד, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע, אצבע.
בסדר.
(מחיאות כפיים)
איך היה לכם? או.קיי. רציתי שתעשו את זה כי
זה בעצם מה שאנשים מתמודדים איתו במהלך חייהם,
רגע שלי לימוד, רגע של אתגר.
זה רגע שאי-אפשר להבין.
למה, לעזאזל, אני צריך ללמוד את זה? או.קיי?
האם זה באמת קשור למשהו בחיים שלי?
אתם יודעים, אני לא מצליח לפענח -- זה כיף? זה מאתגר? אני אמור לרמת?
(צחוק)
אתם יודעים, מה אתם אמורים לעשות?
יש כאן למעלה מישהו שהלכה למעשה
עושה את זה כל חייו. או.קיי.?
מנסים להבין את הדבר הזה. אבל האם זה יביא אותך למשהו?
זה רק רגע. זה כל מה שזה, רגע. או.קיי.?
אני הולך לשנות את התסריט לשניה. תנו לי רק לעשות את זה.
אני לא צריך מוסיקה בשביל זה. לדבר על זמן בדקה.
יש קטע שפיתחתי לאחרונה שעוסק בדיוק בזה,
ברגע אחד. ובמה שאני עושה כאמן יוצר
הוא לפתח אוצר מילים או שפה של אובייקטים נעים.
מה שעשיתי כאן לפניכם, פיתחתי הרבה טריקים כאלה
והרכבתי את הכוריאוגרפיה
אבל הטכניקות הן לא מקוריות.
עכשיו, אני עומד להראות לכם כמה טכניקות מקוריות
שמגיעות מהעבודה שפיתחתי. או.קיי.?
אז רגע אחד, איך הייתם מגדירים רגע?
ובכן, כמלהטט, מה שרציתי לעשות הוא ליצור משהו
שמייצג רגע.
אההה.
בסדר, אני עומד לרדת על הברכיים ולעשות את זה.
ובכן, רגע.
(קולות קשקוש)
או.קיי.? מה שעשיתי כמלהטט הוא לומר,
או.קיי., מה אני יכול לעשות כדי ליצור את המשהו הזה
שתלוי במשהו אחר, דינאמי.
(קולות קשקוש)
ובכן, רגע אחד.
רגע נוסף.
(קולות קשקוש)
סלחו לי, אני עדיין עובד על זה. רגע אחד שנודד.
רגע אחד -- לא, ננסה את זה שוב. זה נפרד ואז חוזר ומתאחד.
זמן. איך אפשר להסתכל על זמן?
ולמה מקדישים אותו, כשחוקרים דבר מסויים?
ובכן, כמובן, יש משהו כאן בפנים,
וכולכם יכולים לנחש מה זה.
יש מסתורין. יש מסתורין ברגע.
וזה צריך לשקוע. ואז זה תלוי במשהו אחר.
ואז זה נרגע. סתם משהו קטן אודות זמן.
עכשיו, זה התרחב לקטע הרבה יותר גדול,
כי אני משתמש ברמפות ופרבולות שונות עליהן אני מגלגל את הכדורים
תוך התאמת הזה לזה.
אבל רק חשבתי לדבר על רגע אחד.
(מחיאות כפיים)
טוב. או.קיי. אפשר להראות את הוידאו עם המשולש?
האם אנחנו מוכנים לעשות את זה? כן?
זה הקטע שסיפרתי לכם עליו.
זה קטע גדול הרבה יותר שבו אני חוקר את החלל של משולש הנדסי.
(מחיאות כפיים)
תודה. הדבר היחיד שאומר על הקטע האחרון הוא,
האם ניסיתם אי-פעם ללהטט ולנהוג ברכב בעזרת הברכיים
במהירות של 190 קילומטר לשעה?
(צחוק)
הדבר הנוסף היחיד הוא, זה היה ממש הלם.
תמיד רכבתי על אופנועים. וכשקניתי את הרכב הראשון שלי, הייתי המום
שהוא עלה פי שלוש מהבית של ההורים שלי. מעניין.
בכל אופן, שיווי משקל:
תנועה מתמדת כדי למצוא גישה לחוסר תנועה (נייחות).
רמאות.
(צחוק)
שיווי משקל: כתיבת החוקים כך שאי אפשר יהיה לרמות,
כך שלומדים לגשת לנייחות באמצעות חלקי גוף שונים.
לנהל עם זה שיחה. לדבר. להקשיב.
(צחוק)
הופ, עכשיו, זה תלוי במקצב,
ובשמירה על מרכז שיווי המשקל. כשזה נופל, עובר מתחת.
ובכן, יש לזה מקצב.
המקצב יכול להיות קטן הרבה יותר.
כשהיכולות משתפרות, לומדים למצוא את החללים הקטנטנים האלה,
התנועות הקטנטנות האלה. תודה.
(מחיאות כפיים)
עכשיו, אני עומד להראות לכם התחלה של קטע
העוסק בשיווי משקל במובן מסויים, וגם --
או, למעשה, אם משעמם לכם, לא כאן, הנה שימוש אחד לזה.
(צחוק)
אפשר להשמיע את מוסיקת ה"מקלות מספר אחת".
(מוסיקה)
(מחיאות כפיים)
תודה. יש הזה שיווי משקל מסויים, שעוסק כולו באנך.
שימשתי כשוליה של נגר ולמדתי על אנכים, מרובעים ופלס.
והייתה להם השפעה על זה, ועל הקטע הבא, שממנו אבצע חלק.
"מקלות מספר שתיים", אפשר להשמיע את זה. תודה.
ששוב חוקר חלל, או את הקוים בחלל.
(מוסיקה)
(מחיאות כפיים)
עבודה עם חלל והקוים בחלל בצורה שונה.
או, בואו נראה.
(מחיאות כפיים)
אז אני אחזור לזה בעוד שניה. אבל עבודה עם כדור אחד,
עכשיו, מה קורה עם מצרפים משהו לזה, או משנים את זה.
זה דבר קטן שעשיתי
כי ממש מוצא חן בעיניי הרעיון של קימורים וכדורים יחד.
ואז ליצור חלל ואת המקצב של החלל,
בעזרת שימוש בשטח הפנים של הכדורים, שטח הפנים של הזרועות.
בסך הכל צעצוע קטן. מה שמביא אותי לדבר הבא,
שהוא --
מה יש לי כאן? או.קיי. בסדר.
אני, למעשה, מוביל למשהו,
הדבר החדש ביותר עליו אני עובד. זה לא הוא.
זה מחקר של הנדסה והמקצב של החלל.
(מחיאות כפיים)
עכשיו, מה שעשיתי הוא לעבוד עם המתמטיקה --
הקוטר וההיקף.
לעיתים הקטעים האלה הם מתמטיים, במובן
שאני מביט בצורה ואומר, מה אם אשתמש בזה ובזה ובזה.
לעיתים מה שקורה בחיים משפיע על הבחירות שאני עושה
של אובייקטים איתם אני מנסה לעבוד.
הקטע הבא שאבצע -- שהוא הקטע של הגלילים
אם תוכל להכין את זה --
זה קשור לגלילי חותם מלפני 5,000 שנה,
אלה היו אבנים מעוצבות נהגו לגלגל אותן על חימר רטוב
עם כל מיני עיצובים נהדרים. אני אוהב כלי חרס ודברים כאלה.
זה השילוב של זה, היופי של זה, הצורה,
והסיפורים שהיו מעורבים בזה,
כמו גם העובדה שהם הגנו על התכולה,
ההשפעה השניה על הקטע הזה הייתה מיחזור
והתבוננות לתוך פח אשפה עשוי פח
וראיית כל הריק היפה הזה.
אז אם תוכל להשמיע את המוסיקה בשביל הגלילים.
(מוסיקה)
(מחיאות כפיים)
אם מדברים על הנדסה והכל,
אם לוקחים מעגל ומפצלים אותו לשניים --
אפשר להשמיע את "מוסיקת קימור ה- S"?
אני עומד לבצע גרסה מקוצרת של זה.
מעגלים מפוצלים לשניים ומסובבים, ומיתולוגיה.
(מוסיקה)
(מחיאות כפיים)
בכל אופן, בקטע הזה יש גם פסל קינטי באמצע,
ואני רוקד סביב במה קטנה אז --
שתי דקות, רק כדי לסיים? הקטע עליו אני עובד לאחרונה --
מה שאני אוהב הוא שאני אף פעם לא יודע על מה אני עובד, למה אני עובד על זה.
אלה לא רעיונות, אלה אינסטינקטים.
והדבר עליו אני עובד לאחרונה --
(קולות קשקוש)
זה משהו שבאמת -- אני עדיין לא יודע מה זה.
וזה טוב. אני אוהב לא לדעת עד הרגע האחרון האפשרי.
ובכן, כי אז זה אומר לי את האמת,
במקום שאני אכפה את האמת.
מה שזה, הוא עבודה עם חלל חיובי וחלל שלילי
אבל גם עם הקימורים האלה.
ומה שמעורב בזה,
ואני לא יודע אם הידיים שלי גמורות מכדי לעשות את זה או לא,
אבל אני אעשה קצת מזה.
זה התחיל מזה שאני עורם את הדברים האלה,
ערמות שלהם, ואז משחק עם תחושת החלל,
מילוי החלל. ואז זה התחיל להשתנות,
והופך להתקפלות שלהם פנימה.
ואז לשינוי מפלס.
כי אני מנסה ליצור כלים ויזואליים,
לא רק ליצור -- אני אנסה דבר אחד נוסף.
כדי לעבוד בשלושה מימדים, עם התפיסות של חלל וזמן.
עכשיו, אני לא יודע לאן בדיוק זה הולך,
אבל יש קצת מאמץ שלי שמעורב בדבר הזה.
וזה הולך להשתנות בזמן העבודה שלי על זה.
אבל זה ממש מוצא חן בעיניי, זה מרגיש נכון.
אולי זו לא הצורה הנכונה, ו -- תראו את הצורה הזו,
ואז אראה לכם את העיצוב הראשון שצירפתי לזה,
רק כדי לראות, רק כדי לשחק,
כי אני אוהב לשחק בדברים שונים.
הבה נראה.
לעבוד עם החיובי והשלילי בצורה שונה.
ולשנות, ולשנות.
אז, אני מתקדם בכיוון חדש עם זה כדי לחקור מקצב וחלל.
נראה מה אצליח למצוא. תודה שהייתם איתי.
(מחיאות כפיים)